.. _sec-explanations-grammar-tooling-zh:

语法工具解释
============

FCSTM 语法支持有意分成多层。ANTLR 定义可解析语法，监听器代码把解析树变成仓库 AST 节点，模型导入给这些节点语义，
独立的高亮器和编辑器让同一套语法在文档和作者工具中可用。

本页中文术语约定：解析器（parser）、词法器（lexer）、监听器（listener）、抽象语法树（AST）、模型导入（model import）、
语法高亮（syntax highlighting）、编辑器工具（editor tooling）、补全（completion）、悬停说明（hover）和提示词指南（prompt guide）
首次在这里对应英文；后文普通说明使用中文术语。ANTLR、Pygments、TextMate、VSCode、LLM、命令和文件路径保持原文。

为什么一个语法变化会触及多层
----------------------------

``.g4`` 文件接受新文本，并不等于语法变化完成。用户会通过命令错误、模型诊断、渲染文档、VSCode 高亮、补全建议、悬停说明、片段和面向大语言模型（LLM）的提示词看到语法。如果一层更新而另一层过期，项目就会教出互相矛盾的语言规则。

因此维护不变量是：

* 语法决定什么能解析；
* 监听器和 AST 节点决定语法形状如何表示；
* 模型导入决定语法是什么意思；
* 诊断决定如何解释无效或有风险的形式；
* Pygments 和 TextMate 决定人类如何视觉识别语法；
* 编辑器功能决定作者在输入时如何发现和修复语法；
* 文档和测试决定用户可以依赖什么。

解析语法和语义模型
------------------

解析器应保持为语法识别器。它可以拒绝错误的标记顺序和缺失标点，但不应承载所有语义规则。例如，转换目标是否存在依赖状态树解析结果，因此应属于模型导入和验证，而不是解析规则。

这种分离让语法更易读，也让诊断更有用：语法错误可以指向格式错误的文本，语义诊断可以指向已解析模型事实，例如状态重名、非法转换或无法解析的引用。

生成解析器边界
--------------

ANTLR 生成文件是再生成输出。手改它们会制造一个在下次 ``make antlr_build`` 时消失的分叉。人工行为应放在监听器、节点、模型、诊断或编辑器代码中。这让再生成成为安全维护步骤，而不是有风险的重写。

高亮不是验证
------------

Pygments 和 TextMate 高亮器为人类可读性分类文本。它们应跟随语法事实，但不应成为第二个解析器。高亮器可以保守地给歧义文本着色；但不能宣传解析器会拒绝的关键字、操作符或块形式。

实用规则是：高亮器帮助读者看见结构，解析器/模型测试证明该结构被接受且有意义。

为什么同时需要 Pygments 和 TextMate
------------------------------------

Pygments 服务 Python 和文档环境：Sphinx 页面、终端格式化器、笔记本和其他 Python 工具。TextMate 服务编辑器环境：VSCode 和其他 TextMate 兼容编辑器。两者的消费者和语法格式不同，所以即使表示同一语言，也都需要显式维护。

VSCode 角色
-----------

VSCode 扩展把 TextMate 高亮与基于解析器或元数据的作者功能组合起来：诊断、符号、补全、悬停、片段和预览支持。它是作者辅助工具，不是规范运行时或模型导入器。当 VSCode 和 Python 解析不一致时，以 Python 语法和模型行为为准，但必须修复编辑器，避免作者学到错误语言。

文档和大语言模型指南角色
--------------------------

用户文档按四种角色解释支持的语言：教程、任务指南、解释和参考。打包大语言模型（LLM）语法指南是紧凑的提示词语法来源。影响用户的语法变化应同时更新人类文档和提示词指南，让人类读者和大语言模型修复流程收到同一套规则。

测试边界原因
------------

Python 和 JavaScript/编辑器测试保持独立。如果两边都需要同一个语法场景，应在各自测试树中复制最小 DSL 夹具。这样 Python 单元测试不依赖 Node.js，JavaScript 编辑器测试也不依赖仓库级 Python 夹具。

漂移例子
--------

.. list-table:: 常见漂移模式
   :header-rows: 1

   * - 漂移
     - 为什么有害
     - 正确处理
   * - 解析器接受新关键字，但高亮器不着色。
     - 文档和编辑器视图让合法语法看起来可疑或像普通文本。
     - 更新 Pygments、TextMate 和编辑器验证。
   * - 高亮器宣传解析器拒绝的操作符。
     - 用户复制后得到无法解析的示例。
     - 移除或修正高亮模式，必要时添加反例。
   * - VSCode 补全建议模型导入会拒绝的语法。
     - 作者在命令行验证失败前得到错误信心。
     - 更新补全和诊断，使其匹配解析器/模型行为。
   * - LLM 指南漏掉新语法。
     - LLM 辅助修复继续生成旧 DSL 或不完整 DSL。
     - 随语法文档更新指南和校验和。
   * - 手改生成的解析器输出。
     - 下次再生成时修复丢失。
     - 把行为移到源文件并重新生成输出。

轨迹例子：新增一个关键字
------------------------------

一词语法变化不是单文件变化。假设新增一个类似生命周期动作的关键字，安全推理路径是：

1. 语法决定这个 token 是否能被解析；
2. listener 和 AST 节点决定解析事实存在哪里；
3. 模型导入决定这个事实是否有合法语义；
4. Pygments 和 TextMate 决定人类是否看到同一类 token；
5. VSCode 决定作者工具是否建议、诊断并解释它；
6. 人类文档和 LLM 语法指南决定读者与修复提示词是否学习同一规则；
7. 两侧测试各自证明 Python 和 JavaScript/编辑器边界，且不共享测试夹具。

这就是为什么完成标准故意比 ``make antlr_build`` 更宽。重新生成只能证明生成解析器代码是新的；它不能证明语义导入、高亮、编辑器行为或提示词指南正确。

机制轨迹：从语法文本到作者反馈
--------------------------------

下面的轨迹说明，为什么文档把语法工具看成一条流水线，而不是彼此独立的文件集合。像带守卫的转换这种语法形式，必须穿过多层证据边界，用户才能把它当作可靠的语言支持。

.. list-table:: 语法支持轨迹
   :header-rows: 1

   * - 边界
     - 示例事实来源
     - 传递的内容
     - 这一层可能失败什么
     - 闭合边界的证据
   * - 标记化。
     - ``GrammarLexer.g4`` 操作符和关键字规则。
     - 字符序列变成标识符、比较操作符和花括号等标记。
     - 操作符顺序错误时，较长操作符可能被切开。
     - 词法/解析测试和重新生成的解析器输出。
   * - 解析形状。
     - ``GrammarParser.g4`` 里的转换、事件、守卫和块规则。
     - 标记变成带有具体规则名的解析树。
     - 规则过宽时，后续诊断可能不精确。
     - 正例和反例解析测试。
   * - AST 构造。
     - ``pyfcstm/dsl/listener.py`` 和 ``pyfcstm/dsl/node.py``。
     - 解析事件变成仓库 AST 节点，并具备导出行为。
     - 语法接受了字段，但监听器可能漏存。
     - AST 往返或模型导入测试。
   * - 语义导入。
     - ``pyfcstm/model/imports.py`` 和模型验证。
     - AST 节点变成状态、转换、事件、动作和诊断。
     - 作用域解析、重名、未解析引用或非法目标可能失败。
     - 模型测试、诊断示例和 inspect 报告。
   * - 作者显示。
     - Pygments 词法器、TextMate 语法和 VSCode 提供器。
     - 同一语法在编辑时被着色、补全、诊断和解释。
     - 高亮可能教授过期标记；补全可能建议解析器拒绝的形式。
     - ``python editors/validate.py`` 和聚焦 VSCode 验证。
   * - 人类和提示词指引。
     - 用户文档和 ``pyfcstm/llm/fcstm_grammar_guide.md``。
     - 支持规则呈现给读者和修复提示词。
     - 即使代码正确，示例也可能过期。
     - Sphinx 构建、Markdown/校验和更新，以及必要时的示例执行。

这条轨迹也定义了排查顺序。如果命令行解析拒绝文件，先修语法或模型事实，再碰高亮器。如果解析器接受文件但 VSCode 标记可疑，除非新的解析器/模型测试证明相反，应先把编辑器视为过期。

边界例子：每种症状意味着什么
----------------------------

同一个可见症状可能来自不同层。不要猜测；用具体复现和修复归属来处理。

.. list-table:: 语法工具边界例子
   :header-rows: 1

   * - 症状
     - 最小复现
     - 可能归属
     - 正确的第一修复
     - 错误捷径
   * - 命令行接受的文件没有高亮。
     - ``python -m pyfcstm inspect -i sample.fcstm`` 成功，但编辑器把关键字显示成普通文本。
     - Pygments、TextMate 或 VSCode 语言注册。
     - 更新语法显示资产，并运行编辑器验证。
     - 为了影响颜色去改解析语法。
   * - VSCode 补全建议非法语法。
     - 插入补全片段后运行 ``pyfcstm inspect``，解析器/模型拒绝它。
     - VSCode 补全或片段。
     - 删除或修正建议，并添加聚焦编辑器测试。
     - 放宽解析器/模型验证来接受错误建议。
   * - 新解析规则能构建，但模型导入丢数据。
     - 解析成功，但 inspect 输出漏掉新的事件、动作或转换事实。
     - 监听器、AST 节点或模型导入器。
     - 添加检查该事实的 AST/模型测试。
     - 因为语法接受文本，就只更新文档。
   * - 语法变化后文档示例失败。
     - 把文档中的 FCSTM 块复制到文件，运行 ``pyfcstm inspect``。
     - 页面及其生成示例资源。
     - 更新示例，或明确标记为无效反例。
     - 因为 Sphinx 仍然构建成功，就保留过期示例。
   * - 大语言模型修复仍生成旧语法。
     - 人类文档已更新，但 ``pyfcstm/llm/fcstm_grammar_guide.md`` 仍教授旧规则。
     - 面向提示词的语法指南和校验和。
     - 更新指南，运行 ``make sha256``，并同时提交两个文件。
     - 认为人类文档更新已经足够覆盖提示词用户。

这些例子故意不是一条万能命令。正确检查取决于哪条边界发生变化。只改解析器的补丁不必强行运行 VSCode 打包；但声称编辑器一致性的语法支持补丁，必须包含编辑器证据。


完成标准
--------

当每个受影响表面讲的是同一个故事时，语法/工具变更才算完成：

1. 语法能解析目标形式；
2. AST/模型导入表示目标含义；
3. 诊断用有用消息拒绝无效形式；
4. 高亮和编辑器工具识别可见语法；
5. 用户文档和 LLM 指南教授同一规则；
6. 测试或显式验证命令覆盖变化表面。
